# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 这五个操作系统的【共性】是均能管理计算机系统的硬件、软件及数据资源，控制程序运行，改善人机界面，为其它应用软件提供支持。
- 五个操作系统的【独特】地方在于：
  - Windows市场占有率最大，支持的软件最多（基本上所有的应用软件都有windows版）；
  - Linux适合程序员开发，命令行的使用更加便捷，功能也更加强大；
  - FreeBSD 为不同架构的计算机系统提供了不同程度的支持，网络性能好；
  - Android系统作为智能手机系统，其开源性使其功能更加全面；
  - ios的用户界面体验更好，运行应用也更加流畅。

> 

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 操作系统的特征包括并发、共享、虚拟和异步。
  - 并发: 指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
  - 共享: 指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。
  - 虚拟: 指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。
  - 异步: 指多个程序并发执行时由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停以不可预知的速度向前推进。

> 

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是管理电脑硬件与软件资源的程序，能够控制其他程序运行、管理系统资源、为用户提供操作界面的系统软件的集合。

> 

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 我希望能够学习操作系统的工作机理和工作方式，甚至设计并实现部分的操作系统。

> 

---

## 小组讨论题（与陶文博，即tracyhenry一组）

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 两个例子
  - 四核I5/GTX750独显游戏组装电脑主机 3699.00元
  - 四核AMD860K/R7 260X独显DIY组装机台式电脑主机 2888.00元

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：本质都是指令，是对计算机的操作，需要调用内核接口
- 不同的特征：
  - GUI作为图形化界面，用户体验非常好，有时候很方便
  - 但GUI并不能代替命令行接口，有些linux指令通过GUI无法实现的。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 操作系统实现语言越底层、越接近机器语言效率越高。与其他高级语言相比，C语言更接近于汇编语言，能够直接访问内存，效率极高。
- 而与汇编语言相比，C语言可读性更强，开发效率更高，也便于跨平台操作。
- 综上，现在的操作系统基本用C语言实现。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 操作系统需要编译成机器指令执行，而Python是解释性语言，需要解释器解释执行，代码不会被编码成机器语言。所以Python不能实现操作系统。
- 机器识别的只有二进制，而Java每次执行都需要java虚拟机(需要操作系统提供支持)提供支持，不能被机器直接识别。所以Java不能编写操作系统。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 优势：面向对象强大，虚函数可以帮助很多事情
- 劣势：
  - C++的一些特性，比如说重载、构造、析构，通常都需要OS，这就造成了“鸡生蛋，蛋生鸡”的困境；
  - C++编译器和汇编不太兼容，比如g++对函数的命名，使得汇编无法对接。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核架构的操作系统的许多功能是由相对独立的服务器软件来实现的，提高了可扩展性，同时微内核是出于精心设计和严格测试的，增强了可靠性；但与此同时，微内核OS在完成一次客户对OS提出的服务请求时，需要利用消息实现多次交互和进行用户/内核模式及上下文的多次切换，运行效率有所降低。
- 单体内核架构的操作系统在开发设计时相当完善，并经测试验证后具有高度可靠性，同时减少用户态和内核态的切换次数；但所有的模块也都在同一块寻址空间内运行，倘若某个模块有错误、瑕疵（Bug），运行时就会损及整个操作系统运作。
- 外核架构的操作系统只提供有限的原语，所以效率很高，同时由于进程间通信、虚拟内存管理等传统概念都是在应用层实现的，很容易进行扩展、专业化和替换。

>  

请评价用LISP, OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- 优点在于这些语言具有自己的特色，能够用于具有特殊需要的操作系统。
- 缺点在于这些语言比较小众，开发出的操作系统维护较为困难。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 保存当前进程的PC值，并将当前寄存器中的数据保存在当前进程的栈中
- 读取下一进程的PC值，并将下一进程栈中的数据保存在当前寄存器的中
- 继续读取PC值，执行程序

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 计算机与终端间制定相同的串口通信协议
- 计算机与终端间通过二进制设置读写态
- 计算机与终端间通过指定频率读写信息

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- Windows Phone进入智能手机市场太晚，占有率极其有限。市场大量份额被Andriod Phone和iPhone占领。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 移动操作系统将成为主流
- 操作系统兼容性更强，大部分应用可以在不同操作系统上使用
- 与云计算平台紧密结合，更多计算在云端完成

>  
---
